---
tags:
  - fragment
  - religion
  - theology
---
# その神を信じることは可能か？

- 「唯一の存在である」
- 「全知である」
- 「全能である」
- 「全善である」
- 「創造主である」

 このような属性を持つ存在をカトリック信者は崇めるわけだが、それら人々が同一の存在を指し示しているかは分からない。加えて、神を崇めるとは何か？神そのものを崇めるのであって、神の属性を崇めるのではないはずである。であれば、存在を特定できなければ崇めるという行為が成立しない。 なにせ、旧約聖書を読む限り、神は相当に不寛容な存在であるから、これによって罰せられてもおかしくはない。 なお、「唯一の存在である」という属性によって、この構図を回避することはできない。「唯一の存在は、いくらでも想定できる」以上は、別の神を信じているかもしれないのだから。これを「指示の不確定性問題」と以降からは呼ぶこととする。

たとえば、

- 「超イケメンがいる」
- 「その人は舞台役者をやっている」
- 「そして唯一無二な演技をするんだよ」

 このように説明されたとしても、その役者を直接観測できない限りは、人々は同じ特定のひとりを想像することができない。そのうえで、次のような主張がなされる。
 
  > 「その役者を間違えることなく指し示すことができなければ、あなたは決して救われない」
  
## 「神の単純性」という教義は問題を解決するか？

「神の単純性」( Divine Simplicity ) とはこのような教義である。

> 神の本質と属性、存在と善、知と意志などはすべて**同一であり、分けられない**。

これによって、神が持つ属性のどれかを信じたとき、神の存在そのものを信じられるとしよう。これを認めれば、一見、「指示の不確定性問題」は解決できるようにも思われる。

しかし、そうであれば、なぜ、神に対する解釈が人によって異なるのか？認識論の話になるのだから異なって当然だというのであれば、なるほど認識論の話によって「本当に同定できているか？」という疑念が生ずることになる。

はっきり言って、ナザレのイエスを神と認めないのであれば、キリスト教から見れば全て異端であろう。 そして、この大きな断絶の存在は「本当に人々は同じ神を同定できているか？」というぼくの懐疑を補強するものになるだろう。

たとえば、他者から自身に対してされた評価に対して、「本当の自分はそうではない」と違和感を覚えて拒否することが日常的にある。それというのは、「他者から見た私の持つ属性」から「私という存在」に接続されていないと解釈しているのだろう。ならば、そのような乖離は、直接的に決して観測できない神に対しては、より深い断絶を生むと考えるのが自然であるはずだ。

おそらく、信者が共有しているのは「言葉で表現された神の属性」に過ぎず、「神の存在を指し示すもの」ではないだろう。ウィトゲンシュタインの『意味の使用説』を援用すれば、「言葉で表現された神の属性」を特定のルールに従って使用できていれば、何事もなく会話は成立するのであって、そのとき、その背後にある神の存在への接続はなおざりにされてしまうだろう。

## 『双子の神の思考実験』 ― アダムとエヴァは神を指差すことができたか？

エデンの園に住んでいたアダムとエヴァを考えよう。

旧約聖書によれば、彼らは神を直接知っていた限られた人間であるが、彼らは本当に神の存在に到達することができただろうか？

神が彼らの目の前にいるのならば、「そこにいる」と神に指差すことができるだろう。けれども、一度神の姿が彼らの眼前から失われてしまえば、頭の中で想像するしかない。そのとき、彼らは私達と何ら変わらず「指示の不確定性問題」に直面することになる。しかし、再度、神の姿を目の前にしたとき、彼らはまた「そこにいる」と神に指差すことができる。 

さて、では、神の姿がアダムとエヴァの眼前から失われたあと、再度、その姿を視界に収めたとき、「神が実際には双子で、ひとりは創造主、そしてもうひとりはただ姿が同じなだけの存在であり、そこにそのふたり存在していたら」どうだろうか？彼らは本物の創造主を指差すことができるだろうか？